# 👶 Code Smells

เวลาที่เราทำงานกับโค้ดอยู่เคยรู้สึกแปลกๆกับโค้ดกันไหม เช่น **ทำไมต้องเขียนแบบนี้ ทำไมใช้ยากจัง มันควรเป็นแบบนี้จริงๆเหรอ** อะไรทำนองนี้ นั่นแหละคือสัญญาณแบบนึงที่บอกว่าโค้ดพวกนั้นกำลังมีปัญหา ซึ่งเขาเรียกว่า**มันกำลังส่งกลิ่นเหม็นออกมา** ดังนั้นหน้าที่ของ developer ที่ดีคือไล่ตามกลิ่นพวกนั้นไปแล้ว**จัดการอย่าให้โค้ดเน่า**ซะ \( ไม่ต้องเอาจมูกไปชิดจอแล้วไล่ดมโค้ดชาวบ้านไปทั่วนะครับ 🤣 \)

{% hint style="info" %}
**Code smells**  
คือหลักการที่เอาไว้ตรวจว่า **โค้ดที่เราออกแบบไว้มันไปผิดหลักการออกแบบหรือเปล่า** ซึ่งถ้าผิดมันหมายความว่าโครงสร้างพวกนั้นจะมีปัญหาในอนาคต และมีอีกชื่อนึงคือ **Design Smells**
{% endhint %}

## ❓ โค้ดส่งกลิ่นเน่าแล้วไง ?

คุณอยากทำงานกับโปรเจคแบบนี้ไหม **แก้โค้ด 1 จุด bug ผุดกระจาย** หรือ **เพิ่ม 1 feature แต่ต้องไปแก้ 10 feature ที่ไม่เกี่ยวข้องด้วยไม่งั้นเพิ่ม feature ใหม่ไม่ได้** และอื่นๆอีกมากมาย ซึ่งถ้าไม่โรคจิตพอก็น่าจะตอบว่า "ไม่" แล้วถามต่อว่า แล้วจะมีใครอยากมาทำงานโปรเจคแบบนี้ไหม? คนที่อยู่ในโปรเจคแบบนี้เขาอยากรีบหนีไปทำโปรเจคอื่นไหม? นี่ยังไม่นับรวมเรื่อง deadline ของโปรเจคนี้ที่กำลังบีบเข้ามาด้วยนะ ... แค่นี้ก็น่าจะเห็นภาพแล้วใช่ไหมว่า โค้ดเน่ามันส่งผลเสียยังไง . . . หรือก็เป็นอยู่จนชินกันแล้ว ?  😱

## 🤢 อาการของกลิ่นเน่า

### 👃 Rigidity \(ดื้อ\)

คืออาการของ**โค้ดที่แก้ไขเพิ่มเติมยาก** แม้ว่าจะเป็นแค่เรื่องง่ายๆก็ตาม เช่น แก้ 1 จุด แต่มันไปกระทบกับโค้ดอื่นๆที่เกี่ยวข้องกับมัน ทำให้เราต้องไปตามแก้เพื่อให้มันทำกับแบบใหม่ได้ แย่กว่านั้นอีกแก้ A กระทบ B, แก้ B กระทบ C, แก้ C ดันย้อนมากระทบ A เป็นงูกินหาง

{% hint style="info" %}
**แก้ 1 กระทบ 10**  
เคยไหมคิดว่าจะแก้โค้ดแค่ 1-2 วันวัน แต่พอทำไปทำมาบางทีกินเวลาเป็น 1-2 อาทิตย์เลย ทำให้เราไม่สามรถประเมินว่างานจะเสร็จเมื่อไหร่ได้เลย 😧
{% endhint %}

### 👃 Fragility \(เปราะบาง\)

คืออาการของโค้ดที่ **แก้ 1 จุด bug ผุดเป็นดอกเห็ด** เลวร้ายกว่านั้นอีก bug ที่ผุดขึ้นมาในบางทีไม่เกี่ยวข้องกับเรื่องนั้นเลย เช่น แก้โปรแกรมลงเวลา แล้ว bug ไปเกิดตอนคำนวณเงินเดือน ยิ่งแก้ก็ยิ่งผลิด bug ออกมาไม่จบไม่สิ้น

{% hint style="info" %}
**แก้ 1 จุด bug ผุดเป็นดอกเห็ด**  
เคยไหม bug มันเยอะแก้ยังไงก็ไม่หมด จนคิดว่าเขียนส่วนนั้นใหม่ตั้งแต่ต้นอาจจะเร็วกว่า ปัญหานี้ developer ทุกคนรู้จักดี และบางครั้งรู้ด้วยว่ามันเป็นไฟล์นี้ แต่ไม่มีคนอยากไปแก้มันเพราะกลัวฟาร์มเห็ดจะผลิบาน
{% endhint %}

### 👃 Immobility \(ย้ายที่ไม่ได้\)

คืออาการของโค้ดที่เรารู้สึกว่ามันไม่ควรอยู่ตรงนี้นะ แต่ก็ย้ายมันออกจากตรงนี้ไม่ได้เพราะมันถูกใช้งานอยู่ และถ้าจะย้ายมันไปที่ๆของมันก็อาจจะเสียเวลามากจนไม่คุ้ม \(พบเจอได้บ่อยกับพวก helper class กับ database connector หรือไม่ก็โค้ดที่คนอื่นเขียนไว้ไม่อยากไปยุ่งกับมัน\)

### 👃 Viscosity \(หนืด\)

เคยไหมเวลาที่จะเขียนโค้ดบางที **เรารู้ว่ามันควรจะทำยังไงถึงจะถูก แต่ถ้าทำแบบนั้นมันจะเสียเวลา เราเลยทำแบบให้มันใช้งานได้ไปก่อน** 

{% hint style="info" %}
**ทำให้ใช้งานได้ไปก่อนเดี๋ยวค่อยกลับมาแก้**  
การทำแบบนั้นทำให้โค้ดที่จะตามมาในอนาคต **มีโอกาสสุ่มเสี่ยงที่จะทำให้โค้ดออกนอกลู่นอกทางจากสิ่งที่มันควรจะเป็น** แล้วเมื่อไหร่เราจะไปแก้โค้ดพวกนั้นกันนะ ? 😧
{% endhint %}

### 👃 Needless Complexity \(ซับซ้อนโดยไม่จำเป็น\)

คืออาการของโค้ดที่**เวลาใช้งานมันซับซ้อนโดยไม่จำเป็น** เช่น ไปเรียกใช้คลาสไม่เหมาะสมแต่มันก็ทำงานได้ถูกอยู่นะ หรือ**โค้ดที่ถูกออกแบบซับซ้อนโดยไม่จำเป็น** เช่นจะใช้คลาสนี้ต้องไปสร้างหรือเรียก method นั่นนู่นนี่เสียก่อนถึงจะทำงานได้

{% hint style="info" %}
**ซับซ้อนโดยไม่จำเป็น**  
ตัวอย่างที่เจอได้ง่ายสุดๆคือ จะแสดงเลขทศนิยมสูงสุดเพียงแค่ 2 ตำแหน่ง เช่น 3.1415 จะต้องแสดงเป็น 3.14 แต่ developer ไปเขียนสูตรคำนวณเพื่อตัด string หรือไม่ก็ x 100 เข้า แล้วหาร 100 ออกบลาๆ ซึ่งทำไมไม่ใช่ **Math.Round\(\)** แฟร๊ พูดแล้วขึ้น 😡
{% endhint %}

### 👃 Needless Repetition \(ใช้โค้ดซ้ำโดยไม่จำเป็น\)

เวลาที่เราเจอโค้ดบางส่วนที่คล้ายๆกัน ส่วนใหญ่เราก็จะ copy ไปวางอีกที่ แล้วก็ค่อยทำการแก้ให้เหมาะกับจุดนั้นๆใช่ไหม แต่ในบางที**การ copy โค้ดไปมันอาจจะมีบางอย่างที่ไม่เกี่ยวกับเรื่องนั้นๆเลยติดไปด้วย**ก็ได้ ซึ่งถ้าเราลืมเอาออกมันก็จะติดกับงานส่วนนั้นเรื่อยๆ แล้ว**ถ้าคนอื่นมาเจอโค้ดนั้นแล้ว copy ไปใช้บ้างล่ะ? แน่นอนมันก็จะมีขยะนั้นตามไปด้วยลามไปหลายๆที่เช่นกัน** เพราะส่วนใหญ่เราจะไม่สนใจโค้ดคนอื่นหรอกแค่ใช้งานได้ก็พอแล้วนิ

{% hint style="info" %}
**โค้ดไร้ประโยชน์กระจายตัวไปทั่ว**  
สมมุติว่ามีการเปลี่ยนการทำงานเรื่องที่เกี่ยวกับเจ้าโค้ดไร้ประโยชน์นั้นเข้าล่ะ แน่นอนมันก็ยังไร้ประโยชน์เช่นเดิมแต่สิ่งที่เพิ่มขึ้นมาคือ ทุกจุดที่มันอยู่ bug ก็จะผุดขึ้นมาด้วย โดยที่เรื่องนั้นๆไม่เกี่ยวกับเจ้าโค้ดไร้ประโยชน์นี้เลยก็ตาม 

**ตัวอย่าง** แก้โครงสร้าง database รถยนต์ แต่เรื่องคำนวณวันหยุดพัง เรื่องตารางนัดหมายพัง เรื่องระบบประชุมพัง เพราะแต่ละจุดดันมีโค้ดไร้ประโยชน์ที่มันต้องไปดึงข้อมูลรถยนต์ซ่อนอยู่ในนั้นด้วย แล้วมันไม่ได้ถูกแก้ตามโครงสร้าง database ตัวใหม่ ก็เลยพัง **ทำให้เราเสียเวลาไปหาสาเหตุที่ไร้สาระแต่เป็นงานด่วน** 😱
{% endhint %}

### 👃 Opacity \(เข้าใจยาก\)

คือรูปแบบของ**โค้ดที่เข้าใจได้ยากอ่านแล้วคลุมเครือ**ว่ามันใช้ทำอะไรกันแน่ เหตุการณ์นี้จะเจอบ่อยเมื่อเพิ่มความสามารถให้กับโค้ดเข้าไปเรื่อยๆ ตอนแรกๆก็ไม่ได้ซับซ้อนอะไร แต่หลังๆมาเหมือนโค้ดตัวนี้จะทำงานได้ครอบจักรวาลเลย สรุปเอ็งมีหน้าที่ทำอะไรกันแน่ แล้ว feature ใหม่นี่จะต้องเอาไปยัดไว้กับเอ็งหรือเปล่า?

## 🤔 ทำไมโค้ดถึงเน่า ?

หลักๆก็คือ**ออกแบบไม่ดี**นั่นแหละ แต่สาเหตุการออกแบบไม่ดีส่วนใหญ่เกิดจาก **การขาดประสบการณ์ของคนเขียนโค้ด** หรือ **คนเขียนโค้ดไม่ได้เข้าใจหัวใจของการออกแบบ** เลยทำให้ไม่สามารถรับมือกับ Requirement และ Requirement Change ได้

{% hint style="info" %}
**พูดสั้นๆ**  
กลับไปเก็บ exp มาให้เยอะๆซะ \(รวมถึงผมด้วย\) เพราะการเขียนซอฟต์แวร์ต้องเรียนรู้ตลอดไปไม่สามารถหยุดเรียนได้ เทคโนโลยีในตอนนี้เปลี่ยนวันต่อวันเลยทีเดียว 🤧
{% endhint %}

## 🎯 บทสรุป

โค้ดเน่าทำให้การพัฒนาซอฟต์แวร์กลายเป็นนรก เพราะ โปรเจคประเมินเวลาและค่าใช้จ่ายไม่ได้ ไม่มีคนอยากทำโปรเจคนั้น ดังนั้นจงอย่าทำให้มันเน่า

แล้วจะทำยังไงมันถึงจะไม่เน่า ? ... ออกไปเก็บประสบการณ์ซะ อ่านโค้ดจาก GitHub คนที่เก่งๆ ร่วม Contribute source code กับ GitHub ระดับโลกซักตัว ศึกษาหลักการออกแบบซะ

### 👨‍🚀 **คอร์สที่จะช่วยให้โค้ดไม่เน่า**

{% page-ref page="solid/" %}

{% page-ref page="../software-testing/tdd101/" %}

{% page-ref page="../software-design/designpatterns/" %}

